You must not do this. Your Royal Highness, no!
Yang Mulia, hentikan! Berhentilah!
Oh, no. Your Royal Highness…
Yang Mulia!
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Gosh…
Astaga.
Why did you do it?
Kenapa kau melakukannya?
Why did you do such a thing?
Apa yang membuatmu melakukan hal seperti itu?
I put my faith in you.
Ayah percaya padamu.
Yet, you disappointed me.
Namun, kau mengecewakan.
You did the right thing.
Tindakan Yang Mulia benar.
Your Royal Highness,
Kau melakukan hal yang benar,
you did the right thing.
Yang Mulia.
You are a brave, bold man who can beat up the Chief Eunuch.
Untuk seseorang yang berhasil memukuli Kepala Sida sampai habis,
I'm sure you can handle this much.
kenapa kau tak tahan sakit?
That's enough.
Ini sudah cukup.
Let me just treat your hand.
Biar kuobati lebih dahulu.
This might not be the right time to bring this up,
Entah apa aku boleh bicara di saat seperti ini.
but I know that you saw me at the guesthouse.
Aku tahu kau melihatku di rumah tamu.
I know I shouldn't have been there, so I'm sorry if that disappointed you.
Aku minta maaf bila kau kecewa melihatku berada di sana.
But I can promise you that
Namun, hari itu,
I didn't do anything to disgrace myself.
aku tak melakukan apa pun yang memalukan.
So in case you misread the situation--
Jadi, bila kau salah paham atas hari itu…
I never did.
Aku tidak pernah salah paham.
I know that
Aku tahu jelas
you are not the type of person who would do such a thing.
kau bukan orang seperti itu.
Then…
Lalu kenapa…
why were you so distant toward me during the banquet?
kau memperlakukanku sangat dingin di perayaan saat malam itu?
Well…
Itu karena…
I didn't want you to be in a tight spot because of me.
aku tak ingin membuatmu berada dalam masalah karenaku.
That's why.
Itu alasannya.
I feel the same way.
Aku juga merasakan hal yang sama.
So if you know how I feel,
Bila kau tahu bagaimana perasaanku,
please don't be distant toward me anymore.
tolong jangan perlakukan aku secara dingin lagi.
There. It's all done.
Baiklah. Sudah selesai kuobati.
EPISODE 8
EPISODE 8
I'm really fine, Your Royal Highness.
Aku sungguh tidak apa-apa.
Your hand is hurt too.
Tanganmu juga terluka, bukan?
I told you not to move.
Sudah kubilang diamlah.
How beautiful.
Anggunnya.
Your hair looks beautiful
Kau sungguh anggun
even when it's short.
walau dengan rambut pendek.
I have a chance to get my hair done by you thanks to the Chief Eunuch.
Berkat Kepala Sida, rambutku bisa ditata oleh Yang Mulia.
This is truly a blessing.
Aku sungguh merasa tersanjung.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
The Chief Eunuch's subordinate is here.
Bawahan Kepala Sida datang kemari.
He invited you, the Vice Minister of Rites,
Dia memanggil Wakil Menteri Ritual dan Tutor Jung
and Royal Tutor Jung for a drink.
untuk minum bersama.
He did?
Dia memanggilku?
Yes. Should I tell them to station some royal guards?
Benar. Haruskah kukerahkan prajurit untuk bersiap?
That's all right. I can't afford to use a cheap trick like that.
Tidak perlu. Kita tak boleh menggunakan cara seperti itu
There can't be any more problems.
agar tidak terjadi masalah lagi.
I will get going first.
Aku akan pergi lebih dahulu.
Go and bring Royal Tutor Jung to the guesthouse.
Kau panggil Tutor Jung, dan menyusullah bersamanya.
Yes, Your Royal Highness.
Baik, Yang Mulia.
It seems the Vice Minister of Rites hasn't arrived yet.
Aku tidak melihat Wakil Menteri Ritual di sini.
Men can resolve this kind of matter over drinks.
Sesama pria minum bersama untuk melepas amarah masing-masing.
There is no point in bothering other people.
Untuk apa membuat banyak orang susah karena ini?
Please sit.
Silakan duduk.
As a peace offering,
Aku memanggilmu kemari
I thought I could show you something interesting.
karena ingin berbaikan serta menunjukkan
So I asked you to come.
sesuatu yang menarik kepadamu.
What do you say?
Bagaimana?
Come on out.
Keluarlah.
From what I hear,
Kudengar pendekar yang melindungimu
your bodyguard is the best swordsman in Joseon.
adalah yang terhebat di Joseon.
Who do you think will win?
Siapa yang akan menang menurutmu?
That doesn't interest me.
Aku tidak ingin tahu sama sekali.
If this is why you asked to see me, you can count me out.
Bila kau memanggilku karena ini, aku tidak tertarik.
I will head back now.
Aku permisi.
Let's go back.
Mari kita kembali.
Stop it! What do you think you're doing?
Berhenti! Apa yang kau lakukan?
My guard is the best swordsman in Ming.
Dia petarung terhebat di Ming.
But he wasn't with me when I was getting beaten to a pulp.
Dia tidak ada di tempat saat majikannya dipukuli hingga berdarah.
So I thought he deserved a chance to show me he's worth his salary.
Karena itu aku memberi kesempatan baginya untuk menebus kesalahannya.
Stop this immediately!
Cepat hentikan ini. Cepat!
Why? You were having fun when you were beating me up.
Kenapa? Kau sangat senang saat memukuliku tadi,
But you don't want to see your man getting beaten up?
tetapi enggan saat melihat bawahanmu dipukuli?
I told you to stop!
Sudah kubilang berhenti!
Do you think you'll be able
Apa kau pikir kalian akan selamat
to leave Joseon unscathed if you leave a scratch on me?
bila melukai Putra Mahkota seperti ini?
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
If you put a finger on the Crown Prince…
Bila melukai Putra Mahkota sedikit saja…
I will…
kau akan…
kill you.
mati sekarang juga
With my own hands.
di tanganku.
Royal Tutor Jung.
Tutor Jung.
Are you all right, Your Royal Highness?
Apa kau baik-baik saja, Yang Mulia?
Your Royal Highness!
Yang Mulia!
Your Royal Highness. Goodness.
Yang Mulia. Ada apa ini? Astaga.
-Oh, no. -What is going on here?
- Celaka! - Apa yang kalian sedang lakukan?
-Bring a physician. -Yes, my lord!
- Cepat panggil tabib! - Baik.
Oh, no. Are you all right?
Hei. Apa kau baik-baik saja?
This is no fun.
Ini jadi tidak asyik.
How dare you pull out your sword in front of His Royal Highness?
Beraninya kau menggunakan pedangmu di depan Yang Mulia.
How dare you do this?
Apa yang kau lakukan?
It wasn't my intention, but the fight seems to have gotten heated.
Sepertinya perkelahian terjadi di luar keinginanku.
If you are disgruntled, take it up with me.
Bila kau tak suka, katakan saja langsung kepadaku.
Leave the innocent alone.
Jangan ganggu orang yang tak bersalah!
How could I dare to do so?
Mana mungkin aku seperti itu kepadamu.
Well, don't you keep them around,
Bukankah mereka menjadi bawahanmu
so they can take your place in punishment
untuk menggantikanmu saat kau dihukum
and do your dirty work for you?
dan membantumu membereskan masalah yang kau buat?
Why are you doing this?
Apa alasanmu melakukan ini?
-What is it that you want? -What do I want?
- Apa yang sebenarnya kau inginkan? - Yang aku inginkan?
Right. There is one thing I want from Joseon.
Benar. Ada sesuatu yang aku inginkan dari Joseon.
People like you who were born with a silver spoon
Orang sepertimu yang lahir dengan perut kenyang
are hypocrites who pretend to care for the people.
dan berlagak mementingkan rakyat.
And I want to destroy people like you.
Aku ingin menghancurkan orang sepertimu.
I guess we will have to drink next time, Your Royal Highness.
Kalau begitu, mari kita minum lagi di lain kesempatan, Yang Mulia.
This way.
Kemarilah.
Put him down here.
Taruh dia di sini.
Oh, no. What should we do?
Astaga. Bagaimana ini?
Do you think he'll wake up?
Apa dia bisa sadar?
Fortunately, he stopped bleeding.
Untung perdarahannya sudah berhenti.
But the cut is too deep. We'll have to observe him for a while.
Namun, lukanya dalam, jadi, kita harus tunggu perkembangannya.
What on earth happened?
Apa yang sebenarnya terjadi?
My lord. We have an urgent message from the guesthouse.
Tuan, aku baru saja dapat kabar dari rumah tamu.
The Crown Prince's bodyguard was badly hurt by the Chief Eunuch's guard.
Pengawal Putra Mahkota luka parah akibat serangan pengawal Kepala Sida.
How is the Crown Prince?
Apa Putra Mahkota baik-baik saja?
Yes. He returned to his quarters just now.
Ya. Dia baru saja kembali ke istana.
Is the Chief Eunuch at the guesthouse?
Apa Kepala Sida sedang berada di rumah tamu?
What did you say?
Apa katamu?
How dare you talk about her here?
Beraninya kau datang kemari dan membicarakannya?
Please hear me out. I just wanted to say there's no reason to shed blood here.
Jadi, maksudku adalah jangan sampai ada pertumpahan darah.
For that poor girl's sake.
Setidaknya demi dia,
You cannot do this to me!
kau tak boleh memperlakukanku begini!
What did you say?
Apa kau bilang?
I will visit you tomorrow night.
Aku akan ke tempatmu besok malam.
So wait quietly.
Jadi, tunggu saja aku.
Yes, my lord.
Baiklah, kalau begitu.
Goodness.
Astaga.
What brings you here this late at night?
Ada urusan apa mencariku semalam ini?
I heard that your guard badly hurt the Crown Prince's bodyguard.
Aku dengar pengawal Putra Mahkota terluka parah karena pengawalmu.
Not only did you cut off the hair of a court lady from his quarters,
Tidak cukup kau memotong rambut Kepala Pelayannya,
but you also hurt his guard.
kau kini melukai pengawalnya.
I would like to know why.
Entah apa alasanmu melakukan ini semua.
Why are you making such a fuss over your subordinates?
Kenapa kalian membesarkan masalah bawahan seperti ini?
Right. I heard a very interesting story.
Omong-omong, aku mendengar sesuatu yang menarik.
Someone the Emperor trusts very dearly
Seseorang yang dipercaya Kaisar
has been stealing offerings to the Emperor.
mencuri pemberian yang masuk ke istana.
I heard this person in question is also stealing the Emperor's private assets.
Sepertinya orang itu juga mencuri beberapa harta pribadi Kaisar.
Don't you want to know who that person is?
Tidakkah kau penasaran siapa pelakunya?
Are you trying to threaten me
Apa kau ingin mengancamku
with that groundless rumor?
dengan rumor omong kosong seperti itu?
I hear that the Emperor has high expectations for you.
Kaisar memiliki harapan yang sangat besar kepadamu, bukan?
The higher they are, the harder they will fall.
Semakin besar harapan, semakin besar juga kekecewaan.
Unless you want there to be a big scandal,
Bila kau tak ingin membuat keributan yang lebih besar,
I advise you to behave for the remainder of your trip here.
lebih baik kau diam dan pergi dari sini tanpa membuat masalah.
How ridiculous.
Lucu sekali.
I don't see why you would want to do this to me.
Kau tidak beralasan untuk memperlakukanku seperti ini.
I'm afraid you're mistaken.
Sepertinya kau belum tahu.
I have many reasons why I must.
Aku punya banyak alasan untuk melakukan ini kepadamu.
"It is why traitor Kang Hwa-gil will hereby be executed by beheading."
"Kang Hwa-gil akan dihukum pancung sebagai penjahat besar kerajaan."
Don't move. Your wound is severe.
Jangan bergerak. Kau terluka parah.
I'm sorry, Your Royal Highness.
Maafkan aku.
I have failed my duty to protect you.
Aku gagal melindungi Yang Mulia.
Do not say that.
Jangan berkata begitu.
I have failed to protect you too.
Aku juga gagal melindungimu.
What is it that infuriated and saddened you this much?
Apa yang membuatmu penuh amarah dan sedih tadi?
To the point that you were suffering even in your dream.
Kau sangat kesakitan dalam mimpimu.
You still need to recover.
Tubuhmu belum seluruhnya pulih,
You shouldn't move. Just rest up here.
jadi, jangan bergerak dan beristirahatlah.
Hyun.
Hyun.
Is your bodyguard all right?
Apa pengawalmu baik-baik saja?
Yes. He passed a critical moment.
Ya. Dia sudah melewati masa kritisnya.
The people at my quarters are suffering because of me.
Orang-orang di kediamanku terluka karenaku.
And I feel burdened by that.
Aku terbeban karenanya.
You're not to blame here. The Chief Eunuch is at fault.
Bagaimana ini kesalahanmu? Ini semua kesalahan Kepala Sida.
He's dangerous.
Dia sangat berbahaya.
So if there is a problem with him, you should tell me right away.
Jadi, apa pun yang terjadi, tolong segera beri tahu aku.
If you're hurt, I'm hurt too.
Aku juga terluka bila kau terluka.
So don't feel burdened.
Jadi, jangan merasa terbebani.
You have me, Your Royal Highness.
Kau masih memilikiku.
Thank you, Hyun.
Terima kasih, Hyun.
You saw someone suspicious in the Chief Eunuch's chambers?
Kau melihat orang mencurigakan di kamar Kepala Sida?
That brings me to my next point. I need your help.
Karena itu aku butuh bantuanmu.
Double our tribute?
Upeti dua kali lipat?
Did the Chief Eunuch demand this too?
Apa ini permintaan Kepala Sida?
-Let me talk with him. -There is no need.
- Aku akan menemuinya langsung. - Tidak perlu.
I'll take care of this.
Ayah akan selesaikan ini sendiri.
You are not to get involved any further. You can leave now.
Jadi, kau tak perlu ikut campur dan pergilah.
I can't do that.
Aku tak bisa begitu.
I will resolve this problem between the Chief Eunuch and me.
Akan kuselesaikan masalah ini dengan tanganku sendiri.
Please put your faith in me one more time.
Tolong percayalah kepadaku sekali lagi.
Please…
Berikanlah…
give me a chance, Father.
kesempatan kepadaku, Ayah.
Why does the Chief Eunuch keep causing trouble?
Kenapa dia terus seperti ini?
He ought to help us since he's from Joseon.
Dia tak membantu kita walau dia sesama Joseon.
Sometimes, your own people can be even worse.
Kadang kala, bangsa kita sendiri memang lebih menyeramkan.
What do I want?
Yang aku inginkan?
People like you who were born with a silver spoon
Orang sepertimu yang lahir dengan perut kenyang
are hypocrites who pretend to care for the people.
dan berlagak mementingkan rakyat.
And I want to destroy people like you.
Aku ingin menghancurkan orang sepertimu.
Royal Tutor Jung is close to the Vice Minister of Rites, right?
Tutor Jung dekat dengan Wakil Menteri Ritual, bukan?
Yes. That's what I've heard.
Benar, aku dengar seperti itu.
I must look into the Chief Eunuch.
Aku harus cari tahu tentang Kepala Sida.
Goodness.
Astaga.
Tail the Chief Eunuch tonight,
Buntutilah Kepala Sida malam ini,
and you'll be able to find out who that man is.
kau akan tahu siapa pria itu.
Royal Tutor Jung wasn't at the royal institute.
Tutor Jung tidak ada di Institut Kerajaan.
What business does he have at the guesthouse?
Entah ada urusan apa dia berada di rumah tamu.
Goodness. Your Royal Highness, over there.
Astaga. Lihat itu, Yang Mulia.
-You stay here. -What?
- Tunggu di sini. - Apa?
Wait. Your Royal Highness.
Tunggu. Yang Mulia!
Gosh. What's going to happen this time?
Apa lagi yang ingin dia lakukan?
I'll go alone from this point on. You can wait here.
Aku akan pergi sendiri dari sini. Tunggu aku.
Yes, my lord.
Baik.
Kill him!
Bunuh dia!
-How did you… -Be careful.
- Bagaimana kau ada di sini? - Hati-hati.
Goodness.
Astaga.
If you ever use her to blackmail me again,
Jika kau memanfaatkan dia lagi untuk memerasku,
I will cut off your head.
kepalamu akan langsung kutebas.
Of course. Don't worry. You will never see me again.
Tentu saja. Aku tak akan mencarimu lagi, jadi, tak usah khawatir.
We've been followed. You must get out of here now.
Ada yang membuntuti. Kita harus segera pergi.
What?
Apa?
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Stop!
Berhenti!
This way!
Kemari!
Arrest everyone who has caused a disturbance here!
Tangkap semua orang yang menimbulkan keributan di tempat ini.
-Yes, my lord!
- Baik!
-Catch them! Stop them! -Get them!
- Tangkap mereka! Berhenti! - Berhenti!
-Royal Tutor Jung. -Let me pass. I must go.
- Tutor Jung. - Biarkan aku pergi. Aku harus pergi.
-They already got away. -I have to find out something.
- Mereka sudah pergi. - Aku perlu tahu sesuatu.
Why are you so reckless?
Bagaimana kau bisa sesembrono ini?
The cut is deep.
Lukanya sangat dalam.
We should get this treated first.
Kau harus diobati lebih dahulu.
I'm okay. Are you all right, Your Royal Highness?
Aku tak apa. Apakah kau baik-baik saja?
You have another cut?
Kau juga terluka di sini?
And here too?
Di sini juga?
Where else? Are there any more wounds?
Di mana lagi kau terluka?
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Why on earth did you do this?
Kenapa kau melakukan hal seperti ini?
You can lean on me.
Bersandarlah padaku.
-Pardon? -How can you walk with those injured legs?
- Apa? - Apa kau bisa berjalan dengan lukamu?
You can lean on me to walk.
Bersandarlah padaku saat berjalan.
Be careful.
Hati-hati.
What brings you here in the middle of the night?
Kenapa kau berjalan melewati tempat ini di tengah malam?
I wanted to visit a few places as I haven't been in my hometown for so long.
Aku hanya berjalan-jalan saja karena lama tak kembali ke tempat asalku.
-Is there anything wrong with that? -I see.
- Apa salahnya? - Begitu rupanya.
Interestingly enough, we received a report about suspicious movement around there.
Namun, kebetulan sekali ada kejadian yang mencurigakan di dekat sana.
I was concerned that you might be the target of an assassin.
Aku khawatir kau bisa diserang oleh orang tak dikenal.
As I'm in charge of the reception, I couldn't stop worrying about you.
Hal itu tentu tak bisa kubiarkan sebagai penanggung jawab kunjunganmu.
But you have nothing to worry about. Call off your men.
Kau berlebihan. Perintahkan prajuritmu untuk mundur sekarang.
I can't do that.
Aku tak bisa melakukan itu.
I must make sure that there won't be any more incidents.
Agar tidak ada kejadian yang tidak diinginkan lagi,
So until the day you leave Joseon,
pengamanan di rumah tamu ini akan diperketat
security at this guesthouse will be strengthened.
sampai kau pergi dari Joseon.
I'm sure his secret ledger must be somewhere around his quarters.
Buku catatan transaksi rahasianya pasti ada di sekitar kamarnya.
Watch his every movement.
Awasi gerak-geriknya.
Yes, my lord.
Baik, Tuan.
I heard that the Chief Eunuch met with a suspicious man.
Aku dengar Kepala Sida menemui seseorang yang mencurigakan,
So I was tailing him.
jadi, aku mengikutinya.
The Chief Eunuch?
Kepala Sida?
But still. This was reckless.
Namun, tetap saja kau sangat ceroboh.
I'm sorry, Your Royal Highness.
Maafkan aku.
I wanted to be of help.
Aku hanya ingin membantu.
Do the wounds still hurt?
Apa kau masih merasa kesakitan?
No.
Tidak.
By the way,
Omong-omong,
were you that worried about me?
apa kau sangat mengkhawatirkanku?
I understand. If something happens to me,
Benar juga. Bila aku terkena masalah,
you won't be able to find a good replacement to take my position.
kau tak akan bisa menemukan tutor kerajaan yang hebat lagi.
I get why you were concerned.
Kau tentu khawatir akan hal itu.
How can you joke right now?
Apa kau masih bisa tertawa sekarang?
Your Royal Highness. I'm really hurt.
Yang Mulia, sakit sekali.
Royal Tutor Jung. Are you all right?
Astaga, Tutor Jung. Kau baik-baik saja?
Sorry.
Maafkan aku.
Let's go.
Ayo.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Are you all right? Why are you…
Apa kau baik-baik saja? Kenapa kau bisa ada di sini?
Hyun, I can't believe you.
Kau sungguh kelewatan.
You didn't even tell me.
Kau bahkan tak memberitahuku.
Well…
Itu karena…
I…
Sebenarnya…
So what is your plan now?
Lalu apa yang kau ingin lakukan?
Let me join you. I would like to be a part of this.
Biarkan aku juga ikut dalam rencanamu.
Why are you looking for this man?
Kenapa kau mencari orang ini?
Well, I like to collect rare objects.
Aku punya hobi mengumpulkan hal-hal yang berharga.
And I hear that his collection is very extensive.
Aku dengar dia memiliki banyak barang yang sangat berharga.
I will pay you handsomely for the introduction.
Aku akan memberikan uang yang banyak kepadamu.
It's a very handsome sum of money, indeed.
Sangat banyak.
He already left the items with me.
Aku sudah mendapat barang darinya.
Then we'd like to buy them too.
Kalau begitu, kami akan membeli barang itu.
I'll double the price.
Dengan harga dua kali lipat.
Well, this is quite a large sum you're talking about. How…
Semua barang itu tidak seharga satu atau dua keping. Bagaimana?
As you can see, we're nothing without our good looks
Bisa kau lihat kami berdua tak ada apa-apanya tanpa wajah
and wealth.
dan juga kekayaan kami.
Here.
Ini dia.
He became quite a gambling addict.
Sepertinya dia kecanduan berjudi.
He was arrogant because his daughter became an imperial concubine in Ming.
Dia angkuh karena putrinya menjadi selir kerajaan di Ming.
So I definitely remember his face.
Aku ingat sekali wajahnya.
My goodness. This is quite a rarity.
Bagaimana kau bisa mendapatkan barang semahal ini?
I hear the Emperor adores your daughter. I guess what I heard was true.
Aku dengar putrimu disayang oleh Kaisar. Sepertinya itu bukan kabar burung.
But you didn't believe me before.
Kau tak memercayaiku sebelumnya.
Just get me a good price for that. Okay?
Berikan harga yang paling baik untukku.
He got a large sum for the items the Chief Eunuch gave him.
Karena dia mendapatkan banyak uang dari barang yang diberikan Kepala Sida,
So he'll check this place out first.
dia pasti akan kemari lebih dahulu.
-Are you serious? -Come on.
- Kau serius? - Ayolah.
If we catch the imperial concubine's father,
Bila mengikuti ayah selir itu,
we'll be able to find out why he threatened the Chief Eunuch.
kita bisa tahu alasannya mengancam Kepala Sida.
And that will be the Chief Eunuch's weakness.
Itu tentu akan menjadi titik lemah Kepala Sida.
NINE, NINE
SEMBILAN, SEMBILAN
Come on.
Ayolah.
My goodness. I feel awful about taking all this money.
Astaga. Aku jadi merasa tak enak.
It looks like I won this round, brother.
Untuk kali ini, aku yang menang.
Come on! You're ruining my day.
Sial. Menyebalkan.
Hold on. Are you leaving?
Tunggu. Kau sudah mau pergi?
Can't you see that I lost all of my money?
Apa kau tak lihat aku sudah kehilangan semuanya?
Come on. I thought you knew better.
Bagaimana kau bisa pergi padahal tahu peraturannya?
If you leave now, we won't be able to play anymore. Right?
Permainan ini tak bisa dilanjutkan bila salah satu dari kita pergi. Benar?
Exactly.
Benar.
Come on. Sit down. I'll lend you some money.
Duduk saja. Aku akan pinjamkan untukmu.
I'm not a heartless person, you know?
Aku tidak sepelit yang kau kira.
Gosh. Where did you get this rare item?
Bagaimana kau bisa mendapatkan barang selangka ini?
What? This is…
Tunggu. Ini…
What? Do you know what it is?
Kenapa? Kau tahu barang ini?
It's really rare.
Barang ini sangat langka.
That's from Ming.
Barang dari Ming.
Of course, I know.
Aku tahu itu.
I sold this.
Aku yang menjualnya.
Gosh. Really?
Astaga. Benarkah?
Goodness. I guess we were meant to cross paths.
Takdir menemukan kita berdua.
I've been looking everywhere for you!
Aku sudah mencarimu ke mana-mana.
The soldiers are here!
Ada prajurit!
-The soldiers are here! -The soldiers?
- Ada prajurit! - Prajurit?
That way!
Cepat ke arah sini.
I'm so sorry, my lord! Please forgive me.
Tuan! Tolong aku. Selamatkanlah aku!
I was trying to make money to buy medicine for my sister.
Aku hanya ingin mendapatkan uang untuk mengobati adikku.
What? Who are you?
Apa ini? Siapa kau?
Well, that's none of your business.
Kau tak perlu tahu siapa aku.
I need you to come with me.
Kau harus ikut denganku.
Don't come close.
Jangan mendekat.
Just drop the dagger. You'll just end up getting hurt.
Jatuhkan pisau itu. Nanti kau yang akan terluka.
Hey, my arm hurts. You're going to break my arm.
Lenganku. Lenganku sakit! Sepertinya akan patah.
Goodness. This isn't even a tight hold. Stop exaggerating.
Aku tidak memegangmu dengan kuat, tetapi kau sudah ribut.
How about now? Is that better?
Bagaimana? Lebih baik?
Damn it.
Sial.
-Don't follow me. -Come on. We can talk it out.
- Jangan mengikutiku. - Ayolah. Mari kita bicara.
Seriously. We can talk about it.
Sudah kubilang kita bicara saja.
Come on, hurry. Go get him!
Hei. Ayo cepat kejar dan bawa dia!
Go!
Cepat!
Take him with you. I'll handle them.
Bawalah pria ini denganmu. Aku akan bereskan mereka.
Are you sure?
Kau yakin?
Of course.
Tentu saja.
Go straight there. Don't lose him.
Cepat pergi. Jangan sampai dia direbut orang lain.
Wait. No.
Tunggu. Tunggu sebentar.
Hey!
Sial.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Can you handle them alone?
Apa kau bisa sendirian?
Of course, Your Royal Highness.
Tentu saja, Yang Mulia.
Sorry, we're late.
Aku terlambat.
No, you are right on time.
Kau datang tepat waktu.
Had you been a moment late, I wouldn't have been all right.
Bila kau terlambat sedikit lagi, aku pasti akan kesulitan.
-Get on the horse. -Yes, Your Royal Highness.
- Cepat naik. - Baik.
I appreciate it.
Terima kasih.
You never listen.
Kau sungguh tak mendengarkanku.
I told you not to get hurt.
Sudah kubilang jangan terluka.
I'm sorry.
Maafkan aku.
You sure make it sound painful when the wound is minor.
Ini tak sesakit itu, tetapi reaksimu berlebihan.
What? That's not true.
Apa maksudmu berlebihan?
You saw my wound.
Tidakkah kau lihat luka ini?
It hurt a lot.
Rasanya sakit sekali.
Others would have made a fuss about it.
Orang lain pasti sudah lebih heboh.
Thank you…
Terima kasih…
for enduring the pain.
karena telah menahannya dengan baik.
And…
Selain itu…
for helping me.
karena telah bersamaku.
I would like to continue to do so by your side.
Aku ingin selalu bersamamu di kemudian hari.
That is only if you will allow it, Your Royal Highness.
Itu pun bila Yang Mulia mengizinkan.
Oh, my goodness.
Astaga.
Please spare me.
Tolong ampuni aku.
All right. Tell me.
Baiklah. Beri tahu aku.
What is it that the Chief Eunuch is hiding?
Apa yang sebenarnya disembunyikan oleh Kepala Sida?
Well…
Itu…
What's all this?
Apa ini semua?
Why the long face?
Kenapa kau terpaku seperti itu?
Please take a seat.
Silakan duduk.
We could have easily resolved the matter over drinks.
Kita bisa dengan mudah menyelesaikan masalah dengan minuman.
Perhaps, I was too rigid.
Mungkin aku kurang fleksibel.
As a peace offering,
Sebagai usaha berdamai,
I would like to show you
aku ingin menunjukkan
something interesting as well.
sesuatu yang menarik kepadamu.
You are indeed audacious
Kau ternyata sangat nekat
to have coveted the Emperor's wealth.
sehingga berani mengambil kekayaan Kaisar.
Records of your management of the Emperor's private assets
Ini buku catatan pengelolaanmu
are in this ledger.
terhadap harta pribadi Kaisar.
How did you get that?
Bagaimana bisa ada padamu?
We will not be able to comply with your tribute request.
Kami tak bisa memberikan upeti sebesar permintaanmu.
And if the Emperor were to find out, you would be in a tight spot too.
Bila Kaisar tahu hal ini, kau pasti akan kesulitan.
Wouldn't you?
Bukankah begitu?
Is this why you wanted
Apa kau ingin bertemu denganku
to see me?
karena hal ini?
Why?
Kenapa?
I guess there are more secrets that you're hiding besides this one.
Apa ada hal lain yang membuatmu merasa tersinggung?
I will keep this safe.
Aku akan menyimpan ini dengan baik.
You worked hard to build your reputation away from home.
Nama baik yang kau bangun di negara asing
So it would be a shame to destroy it so easily like this.
tidak mungkin kurusak begitu saja dengan hal seperti ini.
So you told the Crown Prince everything.
Jadi, kau memberitahukan semuanya kepada Putra Mahkota.
He was going to kill me otherwise.
Nyawaku ada di dalam tangannya.
What should we do now?
Bagaimana sekarang?
If your relationship with her is revealed,
Bila hubunganmu dengannya ketahuan,
it will be the end for all of us.
bukankah kita semua akan mati?
Please help my daughter. Take pity on her and protect her. Please?
Tolong selamatkan putriku yang malang. Aku mohon.
You threatened me with her life before.
Kau menggunakan dia untuk mengancamku sebelumnya.
Now, you're worried?
Sekarang kau ingin dia selamat?
Goodness.
Astaga.
I told him to leave quietly.
Aku meminta pria itu untuk pergi secara diam-diam,
But he must have gone to see you.
tetapi dia malah menemuimu.
What are you plotting?
Apa rencanamu sebenarnya?
You found something bigger than the book. Why pretend you didn't?
Apa alasanmu menyembunyikan titik lemahku yang sebenarnya?
I didn't pretend anything.
Aku tidak menyembunyikannya.
I didn't need to use your heartbreaking love story.
Selain cerita cintamu yang sangat tragis itu,
I already had the ledger that proved that you stole from the Emperor.
aku sudah punya buku catatan atas kejahatanmu terhadap Kaisar.
I just wasn't interested in your story.
Jadi, aku tidak ingin tahu jelas kisah pribadimu.
Right.
Benar juga.
I must say I was a bit surprised.
Aku memang cukup terkejut mendengarnya.
Not only did the father of a concubine sell off his own daughter,
Tak cukup menjual putrinya menjadi selir,
but he also bargained over her life while threatening to expose you for money.
dia berani menggunakan nyawa putrinya untuk memerasmu.
Despite that, you were able to put up with him.
Namun, kau menahan diri atas semua itu.
Is that how much you love her?
Apa kau sangat mencintainya?
A concubine of the Emperor?
Selir kerajaan itu.
Don't you dare talk about her.
Jangan sekali-kali kau menyebut dia.
If you ever go after her,
Bila kau mencelakainya,
I will make you pay for it!
aku tak akan tinggal diam.
I will use everything I have
Akan kugunakan segala yang kupunya
to take revenge on you and Joseon!
untuk membalas dendam kepadamu, juga Joseon!
Revenge?
Balas dendam?
I heard that your parents received
Aku dengar harga yang orang tuamu dapat saat mereka menjualmu
a mere bag of rice when they sold you off.
hanya segenggam beras saja.
By the time you crossed the border, your feet had blisters and were chapped.
Setelah berjalan hingga ke perbatasan sampai kakimu berdarah,
But because you were a foreigner,
kau pasti tetap dianiaya
you were probably beaten up.
karena kau berbeda dengan yang lain.
And you probably spent every single night of your entire life,
Setiap malam, kau pasti teringat dengan orang tua
resenting your parents for selling you off
yang menjual dirimu, serta negara yang tidak membantu.
and resenting Joseon for giving away innocent people.
Kau pasti benci kepada mereka
I get why you wanted to take revenge.
dan pasti ingin membalas dendam.
And you must have been disgusted to see people trying to flatter you
Kau pasti merasa jijik dengan orang-orang yang sok baik padamu
after what you achieved.
setelah apa yang telah kau raih.
However,
Namun,
you shouldn't have behaved that way.
kau tidak boleh seperti ini.
I doubt you went through all that trouble, so you could be like one of them.
Kau tentu tidak melewati semua masalah itu hanya untuk menjadi sama dengan mereka.
Get off your high horse.
Jangan sok pintar.
To me,
Bagiku kau juga…
you are just like them.
sama seperti mereka.
You are right.
Kau benar.
I am no different from them.
Aku juga tak berbeda dengan mereka.
No.
Tidak.
You must resent me even more as I'm the Crown Prince of Joseon
Kau tentu lebih membenciku sebagai Putra Mahkota
that gave you away.
dari negara yang membuangmu.
Shut your mouth.
Tutup mulutmu.
I don't need your pity.
Aku tidak ingin mendapat simpatimu lagi.
This isn't pity.
Ini bukan simpati.
I just wanted…
Aku hanya ingin…
to apologize to you
meminta maaf kepadamu
as the Crown Prince of Joseon.
sebagai Putra Mahkota negara ini.
A long time ago,
Dahulu,
you were forced to leave without proper clothes or food.
kau dipaksa pergi tanpa baju yang layak dan makanan.
I apologize.
Untuk itu, aku meminta maaf.
I will take your secret affair to my grave as well.
Aku akan simpan rahasiamu dengan wanita itu sampai aku mati.
You two must have gone through a lot of pain to protect your love.
Kalian pasti sangat tersiksa untuk melindungi cinta kalian.
I think…
Aku sendiri…
I can somewhat relate to that.
sedikit paham mengenai masalah kalian.
Feeling wronged?
Merasa tak adil?
-Don't look at me like that. -You stole it, didn't you?
- Jangan lihat aku begitu. - Kau yang curi, bukan?
Answer me. If you don't, I'll have you killed.
Jawab. Kalau tidak, aku bunuh kau.
Get lost. Just go back to your homeland.
Enyahlah. Kembali saja ke negara asalmu.
Bastard.
Sialan.
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
It hurts a lot, right?
Pasti sakit sekali.
Look at all this blood.
Lihat darahmu.
You don't know…
Kita tak tahu
when you'll be back here.
kapan bisa kembali,
You should look around a bit more before going back.
jadi, nikmatilah semua ini.
After all, this is your homeland.
Bagaimanapun, ini negara asalmu.
Homeland, my foot.
Negara asal siapa?
I am indebted to both of you.
Aku sudah berutang banyak pada kalian.
You too. You were very helpful too.
Kau juga sudah bekerja keras,
Come and have a drink with us tonight.
jadi, kemari dan minumlah bersama.
Sit comfortably.
Silakan duduk.
All right. Everyone, if you have a drink,
Bila gelas kalian sudah penuh,
let's clink our glasses. What do you say, Your Royal Highness?
bagaimana bila kita bersulang, Yang Mulia?
Cheers.
Bersulang.
Since when did you become so loyal to His Royal Highness?
Sejak kapan kau jadi sangat setia kepada Yang Mulia?
You of all people.
Tutor Jung, jawablah.
Well,
Itu karena…
you know that I'm nothing without my loyalty.
aku bukan apa-apa tanpa rasa kesetiaanku.
Right, Your Royal Highness?
Bukankah begitu?
Sure.
Benar.
Yes. I guess so.
Anggap saja ucapanmu itu benar.
Your Royal Highness, are you serious?
Yang Mulia! Apa kau akan memperlakukanku seperti ini?
You're really hurting my feelings.
Kau membuatku sedih.
I get it. Calm down. I just have something to tell him.
Baiklah. Aku hanya ingin berbicara sesuatu dengannya.
Come on. I must talk to His Royal Highness.
Hei. Ada hal yang ingin kubicarakan langsung dengannya.
Your Royal Highness. How can you laugh now?
Yang Mulia, bagaimana bisa kau tertawa?
Your Royal Highness, I cannot let this slide.
Yang Mulia, aku tak bisa tinggal diam.
You are hurting my feelings right now.
Aku merasa sedih karena kau berkata seperti itu.
Why don't you just sit down?
Cepat duduklah.
Come on, Lord Jaeun. Help me out. Did you mean that, Your Royal Highness?
Tuan Jaeun, bantu aku. Apa kau sungguh berpikir seperti itu, Yang Mulia?
All right.
Baiklah.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Why don't we have just one more drink?
Mari kita minum segelas lagi saja.
Just one more.
Segelas lagi.
Come on, move.
Minggirlah.
I'm asking if he wants to have one more drink.
Aku sedang meminta Yang Mulia untuk minum segelas lagi.
Let's have one more drink.
Ayo minum segelas lagi.
Gosh.
Kau ini.
Can you escort Royal Tutor Jung?
Bawalah Tutor Jung kembali ke kediamannya.
I'll escort the Crown Prince.
Aku akan mengantarkan Yang Mulia.
Lord Jaeun. I'm not drunk.
Tuan Jaeun, aku tidak mabuk.
Lord Jaeun. Your Royal Highness. Wait.
Tuan Jaeun. Yang Mulia! Tunggu.
Can't we have one more drink? Just one, please?
Tak bisakah kita minum segelas lagi? Segelas saja.
My arm hurts. Can you hold on a moment?
Lenganku. Lepaskan aku.
Wait. Please wait.
Tunggu. Tunggu sebentar.
Hold on. My arm hurts.
Tunggu. Lenganku sakit.
Listen. Hey.
Hei, dengar. Dengarkan aku.
I'm not drunk.
Aku tidak mabuk.
I told you I'm not drunk. Why are you so…
Apa kau tidak dengar yang kukatakan?
Come on. Talk to me.
Cepat katakan. Cepat.
Gosh.
Astaga.
Just one drink. Please?
Segelas lagi saja.
Do you want to have one more drink with me?
Bagaimana bila kita berdua minum segelas lagi?
I always felt that there was a brotherly bond between us.
Aku sejak pertama kali melihatmu seperti saudaraku sendiri.
You felt it too. Right?
Kau juga begitu, bukan?
Not really.
Tidak juga.
Gosh. What a heartless man.
Kau ini sungguh tak berperasaan.
I have to talk to him. Gosh.
Ada hal yang ingin kukatakan dengannya.
Come on.
Kau ini.
Why can't I stop smiling?
Kenapa aku terus tersenyum?
I can't stop smiling?
Aku terus tersenyum?
Why? Why can't I stop…
Mengapa? Kenapa aku terus…
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Royal Tutor Jung.
Tutor Jung.
What are you doing here all alone?
Sedang apa kau sendirian di sini?
Well…
Sebenarnya…
I was surprised.
Aku terkejut.
That girl and I are the only ones who know about this place.
Yang tahu tempat ini hanya aku, dan dia.
I see. Are you talking about the court maid from before?
Apa maksudmu dayang yang waktu itu kau cari?
I saw fireflies and followed them.
Aku mengikuti kunang-kunang.
And I stumbled upon this place by chance.
Tanpa sengaja aku menemukan tempat ini.
The door… I found the door.
Ternyata ada pintu di balik semak-semak.
Did you set this place up by yourself?
Apa kau yang hias tempat ini sendirian?
This? Yes.
Ini? Benar.
That's why you had the flowers at the tavern.
Ternyata ini alasannya kau membawa bunga saat itu.
But…
Omong-omong…
why do you have so much liquor here?
kenapa banyak minuman di sini?
Well…
Minuman ini?
I couldn't sleep.
Aku tidak bisa tidur,
And everyone said no to more drinks.
dan kalian semua menolakku tadi.
I was just getting started, you know.
Jadi, aku baru saja mulai minum lagi.
Is that why
Lalu?
you are using the palace as your private tavern?
Apa kau menggunakan tempat ini khusus untuk dirimu sendiri?
Only sometimes…
Hanya sesekali…
I am. I can't deny that.
Benar. Aku tak bisa mengelak.
That is typical of you.
Jawaban itu sangat mencerminkan dirimu.
Please don't smile like that.
Jangan tertawa seperti itu.
-What? -Pardon?
- Apa?
I mean… Well, I meant to say…
Tidak. Maksudku…
Right. I wanted to ask you a question.
Benar juga. Ada hal yang ingin kutanyakan kepadamu.
Did you not expose the Chief Eunuch
Apa kau sungguh berpikir
because you really believe the imperial concubine lives
wanita itu berharga untuk Kepala Sida
for the Chief Eunuch?
sehingga tak kau ungkap rahasianya?
Their lives were determined by other people's decisions.
Bukankah mereka hidup tidak sesuai dengan keinginan mereka?
So they had to hide their love.
Aku merasa sedih melihat mereka harus menyembunyikan
And that broke my heart.
perasaan mereka sendiri.
You intrigue me sometimes.
Kadang kala, aku merasa takjub.
When I first met you at the courtesan house,
Saat kita bertemu pertama kali di bordil,
you were as cold as ice.
kau sedingin es.
But deep down, you seem to be tenderhearted.
Namun, kau ternyata sangat lembut.
You should slow down.
Minumlah perlahan.
You already drank a lot earlier.
Kau sudah banyak minum tadi.
Well, I was thirsty.
Aku merasa haus.
Someone I know got drunk
Ada orang yang kukenal
and kissed the cheek of the person next to him.
mabuk lalu mencium pipi orang di sampingnya.
Does he like that person?
Apa dia suka dengannya?
Sometimes, you see and hear things.
Adakalanya kau suka berkhayal dan mendengar suara-suara.
You're lovesick!
Itu sakit karena cinta!
No! That can't be.
Tidak! Tidak mungkin.
I deserve to die, Your Royal Highness.
Aku pantas mati, Yang Mulia.
You seem to be from a noble family. Why are you here in the palace alone?
Sepertinya kau seorang ningrat. Kenapa kau sendirian di istana?
The selection of a princess?
Memilih tuan putri?
We must hold a royal marriage, so he can produce an heir.
Kita harus adakan pernikahan kerajaan untuk melanjutkan keturunannya.
The Crown Prince is getting married?
Putra Mahkota akan menikah?
Have you ever loved someone, Your Royal Highness?
Apakah tidak ada Yang Mulia sukai?
I have a favor to ask, Your Royal Highness.
Aku punya permintaan, Yang Mulia.
Please give me a hug.
Kumohon, peluklah aku.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika